Planificación SCRUM

Planificación

“La planificación de Sprint es una reunión crítica, probablemente la más importante de Scrum.
Una planificación de Sprint mal ejecutada puede arruinar por completo todo el Sprint.

El propósito de la planificación de Sprint es proporcionar al equipo suficiente información como para
que puedan trabajar en paz y sin interrupciones durante unas pocas semanas, y para ofrecer al
Dueño de Producto suficiente confianza como para permitírselo.

Una planificación de Sprint produce, concretamente:

● Una meta de Sprint.
● Una lista de miembros (y su nivel de dedicación, si no es del 100%)
● Una Pila de Sprint (lista de historias incluidas en el Sprint)
● Una fecha concreta para la Demo del Sprint.
● Un lugar y momento definido para el Scrum Diario.

Es importante que tanto el equipo como el propietario del producto asistan a la planificación de Sprint
ya que cada historia contiene tres variables que son muy dependientes unas de otras.


		  ALCANCE

	ESTIMACIÓN       IMPORTANCIA

  (Variables involucradas en cada historia de un Sprint.)


El alcance y la importancia los fija el propietario del producto. La estimación la proporciona el equipo.
Durante una planificación de Sprint, estas variables tienen un ajuste fino y continuo a través del diálogo
cara a cara entre el equipo y el propietario del producto ”.

La reunión que se realiza al comienzo de cada Sprint donde participa el equipo completo; sirve para
inspeccionar el Product Backlog y que el equipo de desarrollo selecciona los Items del Product Backlog
en los que va a trabajar durante el siguiente Sprint. Durante esta reunión, el Propietario del producto
presenta el Backlog del producto actualizado que el equipo de desarrollo se encarga de estimar,
además de intentar clarificar aquellos ítems que crean necesarios.

Durante esta etapa se inspeccionan el Product Backlog, los acuerdos de la Retrospectiva, la capacidad
y la Definición de Done y se adaptan el Sprint Backlog, Sprint Goal y el plan para poder alcanzar ese
Sprint Goal."


(img Entradas, organización y resultados de la reunión de planificación de Sprint.)


Planificación de póquer

A la hora de estimar tiempos se trata de alcanzar los siguientes objetivos:

● Tener diferentes puntos de vista. En la estimación ágil se busca que todo el mundo participe y diga
la suya. Si hay discusión mejor, ya que de lo que se trata es de avanzar todo lo posible en los problemas
y tenerlos en cuenta desde el inicio. No debería haber personas con una voz y voto más fuertes que
los demás.
● Detectar posibles tareas ocultas y posibles obstáculos. La sesión de estimación es una de las primeras
oportunidades de detectar riesgos que pueden comenzar a tratarse para que no se conviertan en
impedimentos.
● Tener una visión compartida del trabajo que se va a realizar. Es muy útil haber participado en las
estimaciones para después hacer las planificaciones. Conocer el tamaño de las historias y tareas permite
que sea más fácil comprometerse con un plan de trabajo.
● Tener estimaciones más realistas (no más precisas). Para ello necesitas eliminar la presión
contractual, esto es, dejar margen para equivocarse y evitar así introducir buffers “inconscientes” por si
acaso. Lo que buscamos es realismo, no precisión, es decir, quiero saber si una historia serán 3 o 5 días,
si me dices que tardarás 26,5 horas dudaré de que hayas hecho un buen ejercicio de estimación.
Planning Poker es una técnica efectiva para la estimación ágil. Se reúne al equipo y se utiliza una baraja
de poker modificada con la que se hacen rondas de estimación con ayuda de estas cartas.

La baraja de cartas tiene una pseudo secuencia de Fibonacci modificada, cada participante recibe
cartas con valores 0, ½, 1, 2, 3, 5, 10, ? e infinito, donde el 0 significa que la historia ya está hecha
o no requiere esfuerzo, el interrogante significa que falta información para estimar la tarea o historia,
finalmente el infinito significa que el trabajo es demasiado grande y habría que subdividirla.
Para comenzar la sesión de estimación se suele realizar una ronda de preguntas para estimar y para
despejar cualquier tipo de duda sobre las historias que se van a estimar. Luego se leen y discuten una
por una las historias y cada uno de los integrantes elige una carta en función del esfuerzo que debe
requerir esa historia, es importante aclarar que solo se pueden elegir valores incluidos en la baraja.
Finalmente, si no hay consenso, se abre discusión donde cada uno explica su elección, luego se repite
la estimación en busca de un consenso y, si al final no hay consenso, se elige la media o el valor más
alto.


Esta técnica tiene varias ventajas:

● Todos los miembros del equipo expresan su opinión sin sentirse condicionados por el resto.
● Al ser consciente del esfuerzo que supone, aumenta el grado de implicación de los componentes
del equipo.
● Al sentirse partícipe, el grado de compromiso con el proyecto también aumenta.
● Hay más efectividad a la hora de estimar las fechas de entrega del proyecto.